todas las especies de plantas que había en la
provincia de Buenos Aires y llegaron a la
conclusión que había más de 2.500 especies
ajá algunas ya no se ven más otras a veces se
descubre de nuevo que todavía estaba pero como eso
que dije de la civilización moderna y la mayoría de
los ciudadanos argentinos se sienten muy
orgullosos de ser modernos además después
nosotros nos pasamos llenando la boca con la frase
de Atila que por donde pasaba él no crecía el pasto
por donde pasamos nosotros tampoco tengo una
diapositiva que me prestaron que está además de un
helicóptero y se ve de un lado la costa del río en el
año 85 que había un bosque ahí y hacia otra
dirección se ve el horizonte gris por el cemento
hasta el horizonte y más allá del horizonte ¿no? Y
esa mal llamada selva de cemento, porque es lo más
diferente que puede haber de una selva, cada vez
más grande, ¿no? Cada vez cubriendo más con
cemento. Y después las quejas por las
inundaciones. ¿Cómo va a absorber agua la tierra
tapada con cemento? Es tan simple ese dato y muy
pocos lo entienden. Se considera progreso eso de
tapar todo con cemento. Había un... no me acuerdo
ahora, era un... un jerarca de la Marina, en la Isla
de los Estados, que queda frente a la Tierra del
Fuego, que es un lugar completamente silvestre y
de lo más extraordinario, quería poner ahí una
loza de cemento como símbolo de la ocupación
argentina. A mí me parece un síntoma muy poco
tranquilizador esa forma de ver las cosas, ¿no?
Sí, sí, realmente es bastante inquietante, ¿no?
Oíme, Ricardo, mirá, aquí ya hay una colega tuya
que además vive en tu zona, que se llama Carlota
Giordano,
ella es del campo, dice, y vive en la Lucila, que
está encantada con el señor Barbetti,
escuchándolo. que lo siente como un alma gemela y
tiene deseos de encontrarse contigo. Así que
luego te vamos a pasar aquí el teléfono de Carlota.
Ah, bueno, muchas gracias. A los que les interese,
yo hace tiempo que estoy con el Museo Argentino de
Ciencias Naturales en Parque Centenario. Ah,
bueno, entonces podés dar también ese lugar, ese
teléfono, si querés darlo ya mismo ahora para que
lo tenga también Carlota. Yo estoy lunes a viernes
por la tarde. Y hay tres teléfonos, todos empiezan
con 982, y son 982-1154, 5243-0306,
y me olvidaba también 4494. Y ahí preguntan
directamente por Ricardo Barbeti, a veces estoy
de viaje, pero si estoy me avisan y yo atiendo, ¿no?
Por Ricardo Barbeti, este naturalista argentino
joven, este poeta que nos ha salido palabrista de
la naturaleza. Muchísimas gracias, te mando un
fuerte abrazo. Bueno, gracias por difundir estos
conceptos que están bastante ausentes en la vida
común y corriente. Muchas gracias. Te dejo con
Soledad Bravo y con Serrat. Bueno, si me quiere dar
el número de esta persona... No, ya fue dado el
número del lugar donde trabajás, pero le vamos a
dar este también, sí. Va el tema. Chau. Gracias.
Hasta luego.
Muy bien. Ella me quiso tanto Yo todavía la quiero
Juntos
atravesamos
una puerta cerrada.
Ella, como
podré decir, era todo mi mundo. cuando en el hogar
quemaban
sólo palabras de amor. Palabras
de amor sencillas y tiernas No sabíamos
lo más, teníamos quince años. No habíamos tenido
tiempo de aprender. Recién despertábamos de un
sueño infantil.
Teníamos bastante con tres frases hechas. que
habíamos oído antiguos comediantes
de historias de amor
sueños de poetas no sabíamos
más teníamos quince años
¿Ella dónde estará?
¿Ella qué estará haciendo?
La perdí
y nunca más
la volveré a encontrar. Pero
cuando la noche cae, oigo
lejana
una canción, viejas notas,
viejos acordes,
viejas palabras de
amor. Palabras de amor sencillas y tiernas no
sabíamos lo más, teníamos quince años no habíamos
tenido tiempo de aprenderlas
porque despertábamos de
un sueño infantil teníamos bastante con tres
frases hechas que habíamos oído antiguos
comediantes de historias de
amor sueños de poetas
no sabíamos más teníamos quince años
Pues
1740 en la Santa María del Buen Aire, esta viola de
gamba, Marín Maré, te está anunciando una nueva
edición o emisión, como quieras llamarla
también... ...de Los Palabristas, este es el
programa 897... ...897
es... ...vamos a presentar el programa... ...en
la operación está esta tarde Cristina Tedesco...
...y estará continuándola luego en su trabajo
Walter Hualpa... En la locución Alejandra
Galasso y Daniel Pedersini. Está Eduardo
Ostreica con alguna dolencia que ya reparará y lo
tendremos nuevamente con nosotros. En la
producción Mirko Jankovic. En las noticias
Silvio Rubens. Hay un teléfono que te paso, es el
53714600. 53714600.
para toda inquietud, sugerencia, relatos,
cualquier transcripción de un sueño, de una
inquietud, de una pesadilla, de una propuesta, de
una denuncia, lo que quieras hacer, pero
fundamentalmente de lo que tuviese relación, si
es posible, de lo que tenga relación con el mundo de
la palabra literaria, que es nuestro ámbito, Este
es un programa que de 17 a 19, como sabés, todos los
domingos, nosotros aquí celebramos la fiesta de
la palabra. Celebramos también los actos de los
hombres y mujeres que hablan y usan de la palabra,
que usan la palabra. Celebramos ambas cosas
porque son la misma cosa. Vivimos para hacer lo que
hablamos, nos hacemos hablando. Proponemos lo
azul cuando decimos cielo y tocamos pan cuando
decimos pan. Difícil asunto a veces es, y sigue
siendo, decir mundo y hacer que sucedan la
ternura, la justicia, la equidad, la belleza.
Pero ese es un asunto de nunca empezar, no es un
asunto de nunca acabar, es que no se ha empezado
todavía bien como corresponde. En estos días tan
difíciles, medievales, que nos toca vivir a los
argentinos, tal vez la historia sea de empezar, no
de acabar. En estos días es más visible toda la gran
apertura en medio del caos que hay, en medio de la
desidia, de las diligencias, es bueno destacar
toda la gran obra, la inmensa obra hecha en estos
últimos tiempos en estos tiempos en que ha habido
cinco cinco gobiernos diferentes que ha habido
tantos ministros diversos de tan diversas áreas y
que no han hecho nada es muy bueno destacar la
inmensa obra realizada en el país por la gente así
por la gente común por la solidaridad, por el amor
por el amor barrial, por el amor familiar, por la
amistad, por lo que han hecho centenares, miles de
pequeñas agrupaciones de barrio, de ciudades
cooperativas, pymes artesanales. La
inmensa obra que hizo, por ejemplo, esta creación
argentina que es la Operación Trueque, que vino a
paliar, a calmar el inmenso dolor de muchísimos
millones de argentinos. Por lo tanto, siempre hay
una historia por empezar Y es la historia, estos
son los dientes del perro de esta Argentina de hoy,
que con tanta apariencia de moribundia, pero
también con tanto de parto, en el mejor sentido, no
en el que a veces puede ser usado, que es un sentido
político, y no con esto quiero... Esto me salió tal
vez por referencia, por... por calco, a que lo usa
mucho Elisa Carrió, a quien yo estimo mucho, pero
no lo quise darle esa referencia política, quiero
decir, sino la referencia poética, que es de otra
índole mayor, porque contiene a la polis, a la
política. Difícil asunto, digo, pero ahí
estamos, nosotros aquí en la radio, en esta bella
arte que no es para nada menor, es una arte
comparable a las otras, donde se produce este
milagro del hablar y del escuchar y del hacer
entonces de este juego un solo milagro de dos.
solitarios de la lupa, solitarios del color,
solitarios del almácigo, del violonchelo, de
tantos trabajos, de labores, de asistencias, van
sosteniendo al mundo cada día y esos solitarios
escuchan a veces radio. Y a nosotros nos place
mucho que en esta hora de la tarde del domingo, que
como decía hace un rato, le decía Ricardo Barbeti,
tiene fama de melancólica, tiene fama fama de
quebradiza, de tristona, lo que queremos es
celebrar este momento, celebrar este momento
porque es un momento de desafío, de cambio, es el
momento en que debemos prepararnos para la
realidad del lunes, aunque ya el lunes ha
impregnado también al domingo y es muy difícil
tener un domingo en el mejor sentido de lo
dominical, ¿no es cierto? El domingo... del
descanso total. Pero bueno, esa es la paradoja.
Paradoja. ¿Qué palabra? Paradoja. Es una bella
palabra, paradoja. Wilde las hacía bellísimas.
Wilde decía, por ejemplo, yendo al teatro, fue al
teatro y dijo, la obra fue un gran éxito, pero el
público resultó un fracaso total. Eso es la
paradoja. Qué linda es esa paradoja. Decía
entonces que estamos con los palabristas,
estamos también con... con
este gran Leonard Cohen y con un tema Susán que
ahora mismo vamos a escuchar. Pero antes quiero
decirte además qué dice él, qué dice Leonard Cohen
en Susán, que es un bello poema dedicado a una
mujer. Susán te lleva a su casa cerca del río y podés
oír a los barcos pasar. podés pasar la noche a su
lado y saber que está medio loca, que es por eso que
querés estar allí, mientras ella te alimenta con
té y naranjas que han recorrido largo camino desde
China. Y justo cuando querés decirle que no tenés
amor alguno para darle, ella te pone en su sintonía
y deja que el río conteste que siempre has sido su
amante. y querés viajar con ella a ciegas, y sabés
que puede confiar en vos, pues has palpado su
cuerpo perfecto con tu mente. Y Jesús era un
marinero cuando caminó sobre las aguas, y pasó
largos ratos vigilando desde su torre de maderos,
y cuando dio por cierto que sólo hombres
ahogándose podían verlo, dijo que sólo entonces
todos los hombres serán marineros hasta que el mar
los libere. pero él mismo estará quebrado mucho
antes que se abrieran los cielos, desolado, casi
humano, y así se hundió cual piedra por debajo de tu
sabiduría. Y querés viajar con ella a ciegas, y
sabés que puede confiar en vos, pues ha palpado,
pues has palpado, su cuerpo perfecto con tu mente.
Ahora Susán toma tu mano y te lleva hacia el río,
vistiendo harapos y plumas sacados de los
estantes del ejército de salvación. Y el sol se
derrama como miel sobre nuestra señora de la
bahía, y ella te muestra dónde mirar entre la
basura y las flores. Hay héroes entre las algas,
Hay niños en la mañana inclinándose por amor. Así
lo harán por siempre mientras Susana sostiene el
espejo. Y querés viajar con ella a ciegas y sabés
que puede confiar en vos, pues has palpado su
cuerpo perfecto con tu mente.
Suzanne, take her down to her place near the river.
You can hear the boats go by. You can spend the night
beside her and you know she's half crazy.
She
gets you on her wavelength
And she lets the river answer
You've always been her lover
And you want to travel with her You want to travel
blind You know she will trust you For you've
touched her perfect body With your man
jesús es el cielo en el agua de panamá en este álbum
de amuanchi promedio en el mundo en el
mundo en el mundo en el mundo en el mundo en Until the
sea shall free them But he himself was broken Long
before the sky would open Forsaken, almost human,
he sank Beneath your wisdom like a stone
And you want to travel with him. You want to travel
blind. And you know he will find you for his touch.
Your perfect body is
mine.
Suzanne takes your hand now. sí
sí sí
May the garbage and the flowers, there are heroes
in the seaweed. There are children in the morning,
they are leaning out for love. And they will lean
that way forever while Susanne.
You
want to travel with her You want to travel blind And
you know she will find you For she's touched your
perfect body With her mind
Leonard Cohen, Suzanne, 6 minutos para la hora 6 en
la Santa María del Buen Aire, ex París, ex
Samarcanda. Aquí tengo la lista de mis oyentes. Es
curioso, ¿no? Tengo 70 oyentes, 70 oyentes
identificados. Y esto me da mucha alegría porque
es como una personalización de la audiencia. Que
no es solamente el papelito este, esta mariposa
que llega con... Es algo más, es algo más. Alguna
vez vamos a hacer alguna asamblea de oyentes acá y
vamos a discutir, vamos a discutir, vamos a poner
en el estrado a los palabristas y vamos a hacer que
los 70 oyentes estos primeros que hay, luego daré
los nombres. El oyente número uno es Noemí Acuña.
Ya hablaremos de ello. Estamos a cinco minutos ya
de la hora seis, como te decía. La decadencia de un
pueblo comienza con la decadencia de su lenguaje,
y por eso te decía que entre los objetivos que
tenemos aquí en los palabristas es defender a
quienes defienden nuestro lenguaje, que no es
solamente la academia, como ella da en decir que lo
lustra, que brilla y que da esplendor a las
palabras, no solamente ella. Porque las palabras
donde se comienzan a lustrar y donde comienzan a
brillar es en los actos también. Es previo a la
palabra. Y después las palabras quedan limpias o
no, de acuerdo a eso. Pessoa, Pessoa, se maternal
le pide a la noche, Pessoa dice, se maternal o
noche, tú que le quitas el mundo al mundo. Estás
escuchando a María del Mar Bonet, la mallorquina,
anunciando la canción que ahora mismo vas a
escuchar, y está hablando en mallorquí. y
va a cantar un clásico de la isla de Mallorca de una
mujer que cantaba que gritaba como los pájaros esa
es la canción
La
sangre me goza como hace la cabina, que vuelve a
volver, que vuelve a volver, la bella boya de la
canta marina, vorera
de mar.
Descansa
y coberta de roja esquinza, un río salvaje botando
las escullas y en cara de abeja, satisfecha con la
flor de sus huir.
Con
la onda de la fonda venían las nenas, coronas de
falda y de mar, hierro enfilaba, coronas y
pechinas perversas.
Así
todos solos, rando, rando las olas, ya en tiempos
de bonanza, ya en tiempos de amor, anábala triste
cantando para
todos las extrañas canciones.
¡Suscríbete!
ya no es social de vidas oportunas tres horas de
bachell y de él va a ser frasada la rusa más
Rando,
rando el sol, ya en tiempos de bonanza, ya en
tiempos de maror, andaba la tristeza cantando las
dos extrañas.
Un véspero de oranje, finis son despares, son
cosas una escala, sordillas
de mar y un placer en los arredores, solitaria y
cualquiera la enterrará.
y
Gracias.